Willkommen. Einen wunderschönen guten Morgen und Glück auf aus dem Pott zu einer neuen Podcast-Folge. Mein Name ist Dörte Dennis und ich habe den wunderbaren Sebastian aus der Wollrhein-Ruhr-Community an meiner Seite. Und gemeinsam haben wir ganz wunderbare Expertinnen heute zu Gast zum Thema New Pay. Und was das ist, das werden uns die beiden Damen gleich selber erzählen.
Aber ich möchte noch ganz kurz was dazu sagen, wie wir überhaupt zusammengekommen sind, weil das fand ich eigentlich ganz witzig.
Ich hatte den Sebastian gefragt, Sebastian, sollen wir nicht mal einen Podcast aufnehmen zum Thema New Pay? Ich bin da jemand, die brennt da richtig für.
Die Rede ist von Nadine und Sebastian so, ja, gutes Thema. Ich kenne da auch jemand, die heißt Britta, die brennt auch für das Thema New Pay.
Und dann habe ich gesagt, ja, du kannst ja gerne mal Britta fragen, wieso nicht?
Ich frage dann mal Nadine, ob das denn für sie okay ist, dass wir da zu zweit beziehungsweise zu viert den Podcast führen.
Und dann hat sich herausgestellt, Nadine so, ja klar, Britta, ihr kennt euch schon.
Also die Welt ist ein Dorf sozusagen und schön, dass das geklappt hat mit Sebastian, Britta und Nadine.
Und genau, ich würde einmal ganz kurz vorstellen, also, die liebe Britta ist agile Anwältin.
Britta, du bist die erste agile Anwältin, die ich kennenlernen darf.
Ich bin so gespannt, wie sich Gesetz und Recht mit dem Thema Agilität verknüpfen lässt.
Du bist zudem selbstständig, aber auch angestellte Direktorin in der Corporate Development bei WEDA.
Dozentin, wohnst auch ganz in der Nähe einer Universität, hast du gerade schon gesagt,
und Autorin mit dem Buch Agile Arbeit rechtssicher gestalten.
Nun kommen wir zur Nadine. Nadine hat auch ein Buch geschrieben, ist bruschgebackene Podcasterin,
habe ich gerade erfahren, und eine absolute New Pay Pionierin und auch Enthusiastin.
Daneben treibt sie viele, viele Netzwerke an, die New Work Woman oder das New Work Woman Netzwerk
und, was auch super spannend ist, Vorstand der Augenhöhe Community.
So, jetzt würde ich aber sagen, lieber Sebastian, vielleicht möchtest du auch nochmal auf deinem Laufband
kurz guten Morgen sagen, bevor wir zu Britta und Nadine das Mikro reichen.
Ja, einmal einen wunderschönen guten Morgen, Leute und den Gästen, die wir heute haben.
Und ich freue mich so sehr, weil das einfach vom Thema passt und ich hatte den Bogen damals
geschlagen, weil ich wusste, also als die Dörte vorgeschlagen haben, wir machen das Thema
New Pay, dass die Nadine ein Buch dazu geschrieben hatte und ich wusste, dass die Britta auch
ein passendes Buch auch 2019 dazu geschrieben hatte und deswegen freue ich mich so sehr,
dass das mit den beiden auch heute geklappt hat.
Ja, super.
So, jetzt haben wir lang genug geredet.
Vielleicht mag mal die Nadine sich ganz, ganz kurz vorstellen für die Hörerinnen.
Nadine, was treibt sich an und vielleicht kannst du noch mal so zwei, drei persönliche Fakten
zu dir sagen?
Ja, sehr gerne und herzlichen Dank erstmal für die Einladung.
Ich habe mich sehr gefreut, vor allem nachdem wir Dörte ja auch intensive Diskussionen schon
zu dem Thema hatten.
Ja, was treibt mich an?
Mich treibt an, die Arbeitswelt zu gestalten, ich habe so den inneren Drang, Arbeitswelten
zu gestalten, in denen Menschen die Möglichkeit haben, in ihren Organisationen Dinge voranzutreiben,
Lösungen zu kreieren, aber auch selbst sich in dieser Art und Weise dann selbst zu begegnen
und sich selbst zu entwickeln.
Und das ist, glaube ich, in einer Arbeitswelt, die so stark vom Wandel, aber nicht nur die
Arbeitswelt, unsere ganze Welt ist im Wandel, also das so stark eigentlich auch uns fordert,
uns ständig mit uns selbst auch gut umzugehen auf der einen Seite, aber uns auch weiterzuentwickeln.
Wall Community ist ja genau eine solche Community, wo wir gemeinsam schauen, wie können wir uns
dabei unterstützen, zu lernen und uns zu entwickeln und das ist so etwas, was mich innerlich antreibt
und das ist auch so ein Aspekt, der mich bei dem Thema New Pay nicht nur hingeführt hat,
sondern vor allem auch daran hat festhalten lassen. Also vielleicht zum Hintergrund, ich
beschäftige mich jetzt seit vier Jahren mit dem Thema sehr intensiv, ausgehend von der Frage,
was ist denn noch ein Tabu auch in dieser neuen Arbeitswelt und nicht nur in der neuen Arbeitswelt,
sondern allgemein in unserer Gesellschaft, der Aspekt über Gehalt zu sprechen und am Anfang
war das einfach die reine Neugier, was gibt's denn da und gemeinsam mit meinem Mann und Geschäftspartner
Sven Franke und der Wirtschaftsjournalistin Stefanie Hornung sind wir dann auf die Reise
gegangen und haben da so viele Gespräche geführt. Und am Anfang, als wir das Buch geschrieben,
gemeinsam das Buch geschrieben haben, da habe ich noch so gedacht, ja, das ist dann irgendwann mal,
machen wir noch zwei, drei Vorträge, Britta, wenn man so ein Buch macht, dann kommen die Leute,
wollen was und dann dachte ich so, ja, komm, machen wir, aber vielleicht komme ich dann auch
zurück zu dem Thema, was ich davor gemacht habe, nämlich mit meinem Mann habe ich QX gegründet und
wir begleiten Organisationen in Veränderungen und da vor allem bei den Themen Führung, Zusammenarbeit und all das,
was die Menschen dabei umtreibt. Aber mich hat das Thema so gepackt, weil ich auch dann oder ich bin
dran geblieben an dem Thema, weil ich so gemerkt habe, Mensch, da ist so ein Entwicklungsbedarf in uns
selbst beim Thema Gehalt, aber eben auch in den Organisationen und was mich so umtreibt, das ist
so ein kontinuierlicher Emanzipationsprozess, eigentlich immer wieder zu hinterfragen, was habe ich
in meinem Rucksack, was davon passt und hilft mir und was davon aber auch nicht und darf ich überprüfen und
da bieten sich gerade beim Thema Gehalt und Entlohnung wirklich viele Möglichkeiten, aber nicht
nur menschlich, sondern eben auch organisational. Genau und ich glaube, das ist das, was man über mich wissen sollte.
Danke dir, Nadine. Vielleicht dann einmal das Mikro zu Britta. Britta, magst du dich auch einmal ganz kurz vorstellen
und uns mitteilen, was dich antreibt?
Ja, sehr gerne. Also auch von mir ein herzliches Guten Morgen und danke für die Einladung und diese superschöne Begrüßung.
Das ist ein schöner Start in den Tag. Ja, was treibt mich an? Ich fange mal damit an. Mich interessiert
schon immer, warum Menschen etwas machen. Also die Motivation oder die Herzensenergie. Und das hat mich
eigentlich dazu bewogen, überhaupt mich mit Arbeitsrecht als Anwältin zu beschäftigen, weil das nochmal so ein
wichtiger Punkt auch in allen Dingen, die uns eigentlich im Arbeitsverhältnis
bewegen, da eine große Rolle spielt. Und das ist auch etwas, was ich eben auch als Unternehmensentwicklerin
beziehungsweise meine Rolle als Personalerin jeden Tag damit konfrontiert werde. Warum tun eigentlich
Menschen das, was sie machen? Oder warum tun sie Sachen nicht, die sie machen sollen? Und das war so
eigentlich für mich ausschlaggebend, dass ich in meinem Arbeitsalltag, egal ob jetzt in der Selbstständigkeit
oder im Angestelltenverhältnis gerade jetzt, wo seit einiger Zeit wir uns mit neuen Arbeitsformen
beschäftigen, immer wieder auch konfrontiert wurde, wie gelingt es denn, diese neuen Ideen, diesen
Wandel auch sozusagen in den doch existierenden gesetzlichen Rahmen damit eine Verbindung zu
schaffen? Also letztendlich verstehe ich mich so ein bisschen als Brückenbauerin zwischen New
Work und Arbeitsrecht. Und ich bin dafür und will auch nochmal eine Lanze brechen, dass
da auch viele, viele Dinge echt möglich sind. Und in diesem Rahmen bin ich dann eben auch
also auf das Thema oder komme ich irgendwann auch auf das Thema Vergütung. Ich betrachte
es nicht nur von der Gehaltsseite. Also ich gucke ja auch immer, also wie gehen Dinge auch rechtlich
in einen Rahmen? Wie kriegt man sie übereinander? Und in dem Zusammenhang schaue ich meistens
nicht nur auf die Gehälter an sich, sondern wie verändern sich auch, ja wie soll ich sagen,
also was ist eigentlich auch eine angemessene oder neue Bezahlmethode? Ist es eigentlich
nur Geld? Sind es nicht auch andere Dinge, die immer wichtiger werden, die natürlich irgendwo
äquivalente sind? Also wie das Stichwort Zeit. Zeit wird genauso oder viel
von vielen Menschen mindestens genauso als wichtig angesehen wie Geld? Oder was gibt
es noch, um sozusagen Bedürfnisse zu erfüllen und gleichermaßen dann natürlich auch Unternehmensinteressen
zusammen mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterinteressen übereinander zu kommen? Das ist so ein bisschen
das, was mich antreibt und was ich interessant finde, eben Lösungen zu kreieren, die Dinge
möglich machen.
Ich danke dir, Britta, und das ist wunderbar, weil das führt mich genau direkt zu der
Frage, die ich an euch beide habe. Britta hat das ja auch so ein bisschen angeführt und das
Thema New Pay, also bei Pay oder Gehalt oder Entlohnung denkt man ja immer automatisch an
das Gehalt. Aber ist es das und wo hört das auf und warum ist das in vielen Momenten immer
so unflexibel. Nadine hat es ja auch schon erwähnt und Britta, das ist oft ein Tabuthema. Das
ist nicht das erste Thema, was oben auf der Agenda ist. Auch gerade bei Organisations- oder
Transformationsprozessen wird sowas wie das Thema Gehalt ja immer erst mal, es ist glaube ich
immer da in der Präsenz der Dringlichkeit, dass da was gemacht werden muss. Es wird aber
immer gerne nach ganz hinten geschoben, einfach aus der Prämisse, dass es für viele Leute
immer ein schwieriges Vorgehen ist. Da würde mich für euch interessieren, was für Modelle
kennt ihr oder was sind Modelle, die euch vielleicht auch inspirieren im Bereich New
Pay oder agile Gehaltsvergütungsgeschichten? Wer möchte zuerst? Nadine.
Ich kann ja mal gerne starten, ja. Also ich kann deine Frage total nachvollziehen, zu sagen,
was gibt es denn da für spannende Systeme? Und ich muss dir ganz ehrlich sagen, ich finde das, was am
Ende rauskommt oder das, wie vergütet wird, gar nicht so bedeutsam für mich. Also für mich auch,
die solche Prozesse in Organisation begleitet. Was für mich viel bedeutsamer ist, wie kommen wir zu
einem Vergütungssystem, was zur Organisation und dem Menschen passt? Das ist für mich die eigentliche
Frage, die für mich, für uns hinter New Pay steckt. Also der Prozess hin zu einem Vergütungssystem, dass
der Organisation und den Menschen in der Organisation einen Rahmen für Zusammenarbeit
und Wertschöpfung gibt. Und wie gestalten wir jetzt diesen Weg? Kommt das top-down? Ich kann auch
ein vermeintlich super hippes Vergütungssystem top-down anweisen. Dann wäre es für mich, naja,
ein Aspekt, wo ich sage, finde ich jetzt nicht so toll. Oder, und das ist das, was wir in Organisation
propagieren. Wir kommen zu diesem Vergütungssystem, was dann vermeintlich hip oder nicht hip ist,
aber in einem partizipativen Prozess. Weil jede Organisation ist anders. Jede Organisation kommt
mit unterschiedlichen Bedarfen, Bedürfnissen, aber eben auch Einbindung in den Gesamtkontext daher. Es
hat eine unternehmensspezifische Kultur und das sind alles Aspekte, die aus meiner Sicht damit
reinspielen müssen. Deshalb frage ich nicht, was kommt am Ende raus, sondern wie ist der Weg zu dem
Vergütungssystem, was der Organisation und den Menschen Leitplanken gibt und der Grundlage für
eine Zusammenarbeit und Wertschöpfung. Deshalb gehe ich jetzt gar nicht so sehr auf das ein, was du
vielleicht hören willst, was gibt es da für schicke Modelle, sondern eher propagiere ein System, was
aus der Organisation heraus sich entwickeln, entwickeln darf.
Eine wunderbare Antwort. Von daher auch viel, viel wertvoller als jetzt nur die Vorstellung von
bekannten Systemen oder von vielleicht neueren Systemen, aber sehr, sehr spannend.
Britta?
Genau. Also ich kann das nur unterstreichen und würde da gerne auch drauf aufsetzen sozusagen.
Also auch ich kann dir keine Modelle liefern. Allerdings ist ja oftmals, wenn wir davon sprechen,
haben wir ja relativ schnell auch so im Kopf dieses selbstgewählte Gehälter oder transparente
Gehälter, was damit in Verbindung gebracht wird. Und ich glaube auch, dass es wichtig ist zu
gucken, warum wird das damit in Verbindung gebracht, weil das ja meistens kein einzelner Kontext
ist, sondern genau auch in diesem Zusammenhang steht, dass sich Arbeitsformen, Zusammenarbeit
verändert. Wenn ich also agil unterwegs bin oder wenn ich auch mich in einem, ich nenne
es jetzt einfach mal ein New Work Unternehmen oder Kontext bewege, dann geht es da ganz
viel um Selbstorganisation. Nicht, dass es immer direkt vorhanden ist, aber oftmals will
man dahin kommen. Das heißt, viele Dinge, die früher oder wir noch so kennen, dass Führungskräfte
die klassischerweise übernehmen, wie Personalauswahl, wie Beurteilungen, wie Entscheidungen, wer ins
Team kommt, wer aus dem Team vielleicht auch geht, wie man Konflikte löst.
all diese Themen sozusagen, die wandern ja ins Team und sollen vom Team sozusagen entschieden
werden. Und irgendwann kommt man natürlich auch an die Frage, wenn man nämlich weggeht
von herkömmlichen Beurteilungssystemen hin zu einem gegenseitigen, auf Augenhöhe bestehenden
Feedback, also so ja immer der Wunsch oder das Zielbild, dann stellt sich natürlich irgendwann
die Frage, was ist denn dann mit solchen Dingen wie Gehaltserhöhungen, was ist denn dann mit
solchen Entscheidungen über Einstiegsgehälter? Und das sind oftmals so Momente, wo dann
Unternehmen auch sagen, da brauchen wir vielleicht was anderes oder da müssen wir uns auch mit
unserer Struktur der Gehälter beschäftigen oder was heißt das denn dann auch für unsere
bestehenden Systeme? Also passt das noch? Oder auch der Punkt, wenn ich neue Rollen habe,
wie zum Beispiel ein Scrum Master, ein Product Owner. Passt das in so ein Vergütungssystem,
was in einem Tarifvertrag beispielsweise vorhanden ist? Nein, finde ich so nicht, weil das ganz
anders sich zusammensetzt. Keine Disziplinarfunktion, ich kann es nicht in die Entgeltgruppe XY packen,
wie vielleicht für klassische Führungskräfte. Und das sind dann eben diese Punkte, an denen Unternehmen
sich damit beschäftigen, wie könnte dann auch ein Vergütungsmodell aussehen. Und da, glaube ich,
ist ganz wichtig, auch da kann ich, Nadine, nur mich anschließen, nämlich wie findet ein Unternehmen
das für sich passende Modell und dass dieser Prozess der Lösungsfindung nämlich auch dann
wiederum den Gedanken des neuen Zusammenarbeitens stützt und trägt? Da hätte ich direkt eine Frage,
Britta. Wäre es in euren Augen gerecht, wenn wir von selbstorganisierten Teams sprechen, dass dann
auch im Endeffekt die Teams entscheiden, okay, der Mitarbeiter XY hat nun Anrecht auf eine
Gehaltserhöhung, dass das sozusagen vom Team kommt und nicht von einer Führungskraft,
die das dann entscheidet. Wäre das in euren Augen gerechter? Ich weiß nicht, ob es gerechter ist,
weil das mit der Fairness, das ist immer etwas, was sehr subjektiv empfunden wird und es ist aber
letztendlich eine Konsequenz, die ich auch kenne von einigen Teams. Es ist aber auch, damit das
funktioniert, eine Frage, also erstens, wie spielt dieses Team zusammen? Wie sind da auch transparente
Regeln? Weil je transparenter, je klarer, desto weniger Konflikte, desto nachvollziehbarer für
jemanden, der sich darauf einlässt und desto weniger Stress am Ende. Das heißt, es muss auch
da, genauso wie eine Führungskraft. Wir kennen alle dieses Nasenfaktor-Prinzip. Das kann
natürlich auch in einem Team passieren, dieses Gefühl, dass das entsteht. Deswegen ist es
nicht einfach nur besser, weil ein Team so etwas entscheidet, sondern ausschlaggebend ist,
aus meiner Sicht, welche Verbindlichkeiten, welcher Rahmen dahinter liegt, dass jeder liegt,
sodass jeder auch erkennen kann, wonach wird diese Gehaltserhöhung oder Vergabe
bemessen. Und es ist natürlich auch so, das habe ich auch erlebt, dass einige Firmen gesagt haben,
wir machen das jetzt einfach so. Also wir legen jetzt alles offen, ihr dürft das entscheiden oder
wie auch immer. Und natürlich braucht es eine Begleitung. Also wenn ich nicht auf der grünen
Wiese anfange, sondern auch eine Kultur habe in meinem Unternehmen, wo eigentlich alle was anderes
gewöhnt sind, alle, sag ich mal, in diesem Unternehmen auch anders sozialisiert worden sind,
dann bedarf es natürlich auch einer Veränderung in der Einstellung und auch einer anderen
Verantwortungsübernahme, an die ich mich erstmal gewöhnen muss, wo ich auch vielleicht natürlich
dann auch Dinge erstmal erfahren muss. Also kurzum, wie mit vielen Dingen im Leben, die wir das erste
Mal machen, klappt es nicht direkt und es bedarf eben auch eines Prozesses und eines Erlebens in
diesem Team. Und es macht auch Sinn, das zu begleiten und auch nicht nur losgelöst in diesem Team, dass
sich etwas verändert, sondern das macht natürlich auch was mit Führungskräften, das macht was mit dem
Umfeld, das macht was mit der Unternehmensleitung. Da sind alle sozusagen mit im Boot und beteiligt.
Ja, ich kann dem auch nur beipflichten. Also ich glaube, das Thema in selbstorganisierten Teams, also ich würde
auch nicht sagen, ist es gerechter, sondern ich frage immer, was ist stimmig? Also was ist eigentlich
stimmig zu der Art und Weise, wie Entscheidungen sonst getroffen werden? Das heißt jetzt für mich aber
nicht, dass automatisch, weil sonst immer alles gemeinsam entschieden wird, also vielleicht auch
eine Führungskraft, also sonst nur moderierend unterwegs ist. Das kann durchaus sein, dass ich
auch oder ich könnte mir das auch gut vorstellen, dass ein Team entscheidet nach einem Diskurs. Wir
delegieren die Entscheidung an und aus diesen und diesen Gründen für diese und diese Zeit und das
aber auch immer wieder zu hinterfragen, warum delegieren wir eine Verantwortung oder auch eine
Entscheidungskompetenz an eine bestimmte Person oder auch einen Personenkreis? Weil wenn man dann
feststellt, ja eigentlich wollen wir vielleicht auch unangenehmen Dingen aus dem Weg gehen,
unangenehme Diskussionen, dann steckt darin vielleicht eben auch ein Entwicklungsbedarf, um auch das Thema
beispielsweise, wie gehen wir eigentlich mit Spannungen um, wie gehen wir mit Konflikten im Team um, um da mal
ranzukommen. Aber was ich eben auch schon oft erlebt habe, so das, was du gerade gesagt hast, vielleicht
nicht angewiesen, aber dass Teams sagen, ja, also wir machen doch jetzt New Work und wir arbeiten sehr
selbstorganisiert, ja, da müssen wir das doch auch so machen. Und gar nicht zu überlegen, wem oder was
dient das jetzt, also so aus einem Müssen heraus. Und all das, was wir tun, das ist zumindest meine
Auffassung, sollten wir immer hinterfragen, warum tun wir die Dinge so, wie wir sie tun und warum wollen
wir einen Schritt in eine andere Richtung oder auch einen Schritt weiter gehen. Und dann zu überlegen,
was brauchen wir, so wie Britta sagt, auf der einen Seite, um da reinzukommen, um uns da einzugrooven,
also im Sinne von vielleicht Moderation, aber eben auch, was braucht es denn auch an Grundlage. Weil
oft ist es ja auch nicht nur das eine Team, was dann selbstorganisiert arbeitet, sondern es sind ja
mehrere oder die ganze Organisation. Also was brauchst du dann auch wieder an verbindlichem
Rahmen, so dass nicht Team A was ganz anderes macht und auch ganz anderes entscheidet als Team B. Also
ich habe das gerade in der Organisation, da sind zwar sehr autonome Teams, aber die wollen ja dennoch,
dass Teamwechsel möglich ist. Und dann wie gehen wir hier um und was sind hier unsere Kriterien,
wenn die ganz andere wären als in einem anderen Team? Ja, dann kommst du da rein und dann sprengst
du das Gehaltsgefüge oder bist vielleicht ganz irgendwo anders. Also wie Kollegen, die ähnliche
Dinge tun mit einem ähnlichen Wirkungsgrad, Wirkungskreis. Also ich glaube, diese Selbstorganisation
heißt ja nicht, dass man keine Regeln hat, sondern dass man schaut, wie kommen wir zu den Regeln,
die uns in unserer Autonomie unterstützen. Das ist vielleicht nochmal so ein Aspekt, um auch eben
eine gute Rahmengebung zu geben und auf der einen Seite auch nicht in Überforderung zu gehen.
Danke euch für die Antworten. Das führt mich aber im Gedanken direkt zu einer Thematik,
die sich daraus ein bisschen speist. Selbst wenn man die Verantwortung für diese Entscheidung
fuide macht, indem man das anderen Leuten oder wechselnd halt einfach auch organisiert, löst
es ja ein großes Problem nicht, was vorher schon bestand. Was ist denn Leistung und wonach
bemesse ich das? Der Klassiker ist ja wirklich dieses nach Zeit bezahlen, das ist ja noch sehr,
sehr stark aus dem telaristischen Hintergrund kommt, aus dem Akkord und Anwesenheit und
Stückzahlen pro Zeiteinheit, die erreicht werden müssten, was ja bei Wissensarbeit einfach schwierig
ist. Also das Messen von Leistung oder das Wiedergeben wird ja nicht einfacher dadurch,
dass ich die Verantwortung für die Gehaltsstrukturen oder für das Festlegen von Gehältern anders
organisiere. Was habt ihr da für Erfahrungen mitgemacht oder was fällt euch dazu ein?
Also das, was du jetzt gerade sagst, das Thema Leistung und Leistung messen, impliziert ja
erstmal die Erwartung, dass wir auch vermeintliche Leistung vergüten wollen. Das ist auch erstmal
eine Entscheidung. Und wenn ich die Entscheidung treffe, ja, wir wollen Leistung vergüten, dann habe ich die
Problematik ja. Wir müssen erstmal erfassen, was ist für uns Leistung. Ich persönlich halte den
Leistungsbegriff für schwierig in unserer heutigen Zeit, aus verschiedensten Gründen. Eben weil, wie sieht
denn eigentlich Wertschöpfung aus und wie definieren wir jetzt eigentlich, welcher Beitrag, welche Idee,
welche E-Mail, welches Excel-Sheet, das ich erstellt habe, ist jetzt auch verknüpft mit meinen Aufgaben.
Eigentlich wie viel Wert? Also, was trage ich denn eigentlich bei? Und dahinter liegen ja immer
Bewertungsmaßstäbe, die subjektiv sind, beziehungsweise zumindest wenn sie kollektiv sind, aber eben auch
einfach, ja, für die man sich entscheidet. Ein zweiter Hintergrund, warum ich Leistung extrem
schwierig finde, also wenn man Leistung sagt, was ist denn eigentlich Leistung? Leistung ist immer Arbeit,
Leistung ist Tun, Leistung ist Handeln. Und wie gut wäre es, wenn wir manche Dinge auch nicht mehr täten?
Wenn wir auch mal uns in Zurückhaltung herüben, in Dinge nicht tun oder Dinge unterlassen, anderen
Raum geben. Und solange wir den Fokus auf Leistung im Sinne unserer Leistungsgesellschaft honorieren,
und ich weiß, da gehe ich schon sehr weit, weil das immer noch etwas ist, was in unserer Gesellschaft
sehr verankert ist, aber im Grunde vergüte ich Aktivität. Und ist Aktivität immer wirksam? Und deshalb wäre
meine Frage eher hingehend, wie können wir eigentlich erfassen, wie wir Wirkung, Wirksamkeit
in unsere Betrachtung mit einbeziehen? Weil manchmal kann es sehr wirksam sein, wenn ich nichts tue,
beziehungsweise anderen den Raum lasse, mich zurücknehme oder auch einfach mal Dinge nicht
mehr tue und von der Liste streiche von den Dingen, die wir schon so lange tun und wir manchmal
schon gar nicht mehr wissen, warum wir sie eigentlich tun und denken, ja, das wird von uns erwartet.
Also deswegen, was sind denn andere Aspekte, die wir vielleicht viel besser oder eher vergüten
sollten, also damit eben auch aufladen mit Bedeutung?
ein wunderbarer Impuls, weil er führt ja auch genau impliziert zu der Annahme, die man ja immer
hat so im Bereich New Work, auch gerade so, wenn Hierarchien flacher werden oder agile Transformation,
dass man sagt, gerade bei Führungskräften, die tun Dinge nicht oder tun Dinge bewusst nicht, dieses
aushalten, vom Nicht-Tun. Und eigentlich sind ja die, die das dann wirklich tun und dann weniger
an der Stelle tun oder anderes tun, ja, wären ja in diesem Leistungsgedanken, wenn man immer nur das,
was man tut, misst ja wirklich hinten dran. Aber Britta, du wolltest auch noch was dazu sagen.
Genau. Ich wollte daran eigentlich nochmal hier zeigen, dass das eine Diskussion ist, die wir ja auch oft
in diesem Umfeld führen. Und es tatsächlich ja noch so in unseren Arbeitsverhältnissen ist,
dass ich tatsächlich meine Zeit verkaufe. Ich verkaufe eben nicht meine Leistung. Das tue ich
als Selbstständige. Da habe ich einen Auftrag, den muss ich erfüllen. Das ist total egal, wie viel Zeit
ich dafür brauche und wie ich das organisiere. Im Arbeitsverhältnis stelle ich meinem Arbeitgeber
einfach ein Kontingent an Zeit zur Verfügung. Und ich bin auch nicht, auch wenn ich natürlich
Erwartungen ausgetauscht werden, bin ich. Erstmal wird meine Leistung immer an meinen
subjektiven Fähigkeiten auch sozusagen gemessen. Und ich bekomme auch oftmals im Arbeitsverhältnis
Dinge ohne eine Leistung. Also zum Beispiel Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall. Ich werde
weiter bezahlt, wenn ich im Urlaub bin, Mutterschutz, Elternzeit, all diese Dinge sozusagen. Und das
gehört zu diesem Gesamtpaket, dass man dann einfach eingeht, wenn man sich entscheidet,
ich möchte für jemanden arbeiten oder ich lasse mich anstellen. Das heißt, wenn ich
tatsächlich diesen Leistungsgedanken, also ich will damit sagen, wenn mir das wichtig ist
oder wenn das jemandem wichtig ist, dann können wir das eigentlich auch schon leben. Die Frage ist,
wohin sich vielleicht Arbeitsverhältnisse verändern, weil das erlebe ich auch oft in New Work, weil
natürlich das, was hinten rauskommt, auch noch eine große Rolle spielt. Also ich mache es ja nicht
einfach nur, um mich selbst zu verwirklichen, sondern das Ganze soll sich ja auch tragen,
also auch finanziell tragen. Und wenn ich Arbeitsverhältnisse habe, muss ich berücksichtigen,
dass ich für bestimmte Situationen, wenn jemand krank ist, wenn jemand aus bestimmten Gründen
ausfällt, dafür trotzdem zahle. Das muss ich in einem Auftragsverhältnis beispielsweise nicht. Das
wollte ich einfach nochmal hier in diese Diskussion als Aspekt nochmal einwerfen, dass es da einfach
auch zwei unterschiedliche Möglichkeiten gibt, auch das zu realisieren. Ja, und ich würde gerne noch
auf einen Aspekt, weil wir jetzt gerade das Thema Kriterien haben. Ich glaube, wir müssen wirklich,
wenn wir Organisationen gestalten, umgestalten, schauen, was wollen wir konkret vergüten? Was ist
uns, also auch gerade für den organisationalen Rahmen, was ist da bedeutsam? Also das, was auch
Britta sagt, es passiert ja nicht im luftleeren Raum und eine Organisation muss ja auch erstmal
entsprechend Rechnungen schreiben, um am Ende auch die Gehälter zahlen zu können. Also was unterstützen,
was, wo setzen wir den Rahmen für das, was uns in unserer Wertschöpfung auch bedeutsam ist? Und ich
fand eine Diskussion, die wir bei einem Kunden hatten, ganz spannend. Da ging es um den Support
die haben einen Support, einen großen Support, ein Dienstleistungsunternehmen, also haben das auch
noch im Haus, Dinge, die viele ja rausgeben und sagen, da haben wir irgendwie unsere Dienstleister. Und
dieser Support hat den, hat die hohe Anforderung an sich selbst, möglichst viel von den Fachabteilungen
wegzuhalten. Die haben aber natürlich auch eine, also deshalb auch nicht nur ein oberflächliches
Wissen, sondern die gehen schon in die Tiefe. Und gleichzeitig verbunden mit einer hohen Taktung, mit
einer hohen Fremdbestimmtheit. Und gleichzeitig in unserer Kultur, wo wir stark auf Qualifikationen,
auf Zertifikate, auf Abschlüsse immer noch schauen, muss man ja auch mal sagen, also wir zahlen ja
vermeintlich Leistung, aber am Ende zahlen wir vor allem auch für Zertifikate und Abschlüsse.
Ich weiß nicht, ob das immer, kann man auch mal hinterfragen in der Arbeitswelt, in der sich Wissen
die Halbwertszeit sinkt. Aber da würden wir sagen, na ja, also da braucht man ja nicht so hohe
Qualifikation. Ja, aber was ist denn die Belastung? Und was ist die psychische Belastung, die
Arbeitsbelastung? Und streben wir nicht alle eigentlich nach einer Arbeit, wo wir uns frei,
selbstbestimmt organisieren, uns unsere Termine selber machen können, also weg von der Fremdbestimmtheit?
Und müsste ich, wenn ich jetzt als Wertschöpfung sage, diese Aufgabe ist uns so wichtig, deswegen
honorieren wir, vergüten wir beispielsweise die Fremdbestimmtheit oder eben auch diesen Anspruch
und diese Tiefe, die über das normal Erwartbare herausgeht. Und da sehen wir auch, da kommen
wir dann auch in gesellschaftliche Diskussionen, die wir in den letzten Wochen, Monaten zuhauf
hatten. Wir sehen im Gesundheitssektor werden Aspekte im Vergleich zu einem Fabrikarbeiterin,
zu einem Fabrikarbeiter, psychische Belastungen gar nicht, sind gar nicht eingepreist. Das werden
gar nicht berücksichtigt in der Form. Körperliche Belastungen ist etwas, was wir traditionell
auch über die Gewerkschaften schon eben vergütet haben bei Arbeitern, beispielsweise bei
Arbeiterinnen. Aber eben die psychische Komponente, die psychologische Belastung haben wir unter
anderem überhaupt gar nicht auf dem Schirm in der Art und Weise bisher abgebildet in Vergütung
und Entlohnung. Vielleicht so viel auch nochmal da, um das größer zu machen. Ja, vielleicht direkt
dazu. Genau. Und ich glaube, deswegen ist es ja auch, das macht es nochmal so wunderbar deutlich, dass es kein
Einzelaspekt ist, sondern genau das, was gesagt wurde, zeigt uns ja nochmal auf, wie wichtig es ist, dass
wir auch unsere Arbeit, was wir tun, die Tätigkeiten immer weiter hinterfragen und auch schauen, wie können
wir denn da auch Entlastung finden? Wie können wir auch Dinge anders machen? Wie können wir vielleicht
auch Möglichkeiten, sei es der Digitalisierung, wie können wir uns wirklich die Technik in dem Sinne
zu eigen machen, dass sie uns unterstützt bei unserer Arbeit und dass genau solche Belastungssituationen
weniger werden? Also das heißt, das ist ja nicht nur eine Frage, welchen Wert hat diese
Arbeit und wie ist sie zu vergüten, sondern wie bekommen wir es denn auch hin, damit wir
möglichst bestimmte Belastungssituationen gar nicht mehr so extrem haben? Also all das
ist ja in einem sehr komplexen Zusammenhang, auch dass das wiederum dafür spricht, dass nicht
nur einzelne Facetten immer betrachtet werden können. Das war mir an der Stelle hier nochmal wichtig.
Danke dir, Britta. Was würdet ihr denn sagen, ist in Deutschland so die größte Baustelle
oder ihr nanntet es auch Tabu? Und was würde uns vielleicht wirklich einen positiven
Entwicklungsschwung nach vorne geben? Also was brauchen wir noch, um diese New Pay Debatte
oder die Dialoge erstmal auch zu starten? Und vielleicht kennt ihr ja auch
positive Beispiele im In- oder Ausland. Britta, magst du einmal?
Ja, also ich würde, also ich habe das Gefühl, die Debatte ist gestartet.
Also wir sind da schon, gerade auch durch das Buch von Nadine, Sven und Stefanie sind wir da doch,
glaube ich, es ist schon ein sehr großer, nochmal hatte eine wirklich sehr große Öffentlichkeitsreichweite.
Und ich denke auch, dieser Schritt, also wenn wir uns mit agilen Arbeitsmethoden beschäftigen,
wenn wir uns mit neuen Arbeitsmethoden beschäftigen, dann komme ich irgendwann auch zu diesem Thema Gehalt.
Also es ist für mich eher am Ende eines Prozesses als am Anfang. Was es braucht ist, wie bei all diesen Dingen,
es ist nicht nur eine Frage der Methode und es ist auch nicht nur eine Frage des Formates, wie ich es entwickle.
Das ist beides absolut wichtig. Es ist aber ganz entscheidend, dass es auch einen Wandel und einer anderen Einstellung bedarf.
Das ist dieses leider schon sehr abgenutzte Wort der Haltung. Die gehört für mich zusammen.
Das sind quasi zwei Seiten einer Medaille. Und da das Gute ist, es liegt ein bisschen an uns selbst.
Jeder kann was dafür tun. Jeder, der sich im Unternehmen damit beschäftigt, auch immer wieder zu fragen,
welche Einstellung habe ich denn hier eigentlich dabei und was braucht es auch für Werte?
Was braucht es auch für Grundannahmen? Wie bin ich denn da eigentlich auch drauf gefusselt,
das sozusagen auch miteinander übereinzubringen? Und das ist das Gute.
Das Schwierige daran ist natürlich, wie alles im Leben, wenn ich mich an bestimmte Dinge gewöhnt habe,
immer wieder diese Selbstreflexion auch zu machen. Deswegen ist das aus meiner Sicht auch ein wichtiger Prozess.
Und sich da auch immer wieder zu hinterfragen und zu gucken, was ist unser Anteil daran?
Und ja, wie können wir es ändern? Und dass nichtsdestotrotz ich also klare Regeln habe,
ein entsprechendes Format und das eben mit einer Einstellung, die es sich eben auch lohnt zu hinterfragen.
Ja, Haltung ist erweiterbar, habe ich von Martin Permontier gelernt.
Also selbst wenn ich vielleicht diese Haltung noch nicht habe, wir sind ja nicht schwarz-weiß,
wir können uns weiterentwickeln. Und ich sage auch immer, wenn wir von digitaler Transformation,
agilen Transformationen wandeln und Co. sprechen, beginnt er ja erstmal bei mir.
Und ich muss gucken, was es mit mir macht und mit anderen.
Und ja, kann natürlich jetzt nicht darauf warten, dass es andere tun,
sondern klar, muss auch den eigenen Entwicklungsschritt sozusagen wagen
und mich kritisch hinterfragen. Nadine, magst du ergänzen?
Also ich stelle ja fest, dass gerade, also ich bin sonst nicht so ein Generationengläubige,
die immer denken, ja, die Generationen unterscheiden sich in allem so.
Aber beim Thema Gehalt tun sie das.
Also das ist zumindest bezogen auf das Darübersprechen.
Also ich erlebe, dass Jüngere sehr viel offener darüber sprechen.
Das heißt also, es kommt von da auch so eine gewisse Entwicklung.
Und gleichzeitig glaube ich auch, man kann das immer lernen.
Und man sollte es auch anfangen, über Gehalt zu sprechen,
über Entlohnung als Gesamtaspekt zu sprechen.
Und das ist auch einer der Gründe, warum ich jetzt auch unter die Podcasterin
gemeinsam mit meinem Kollegen Thomas Meier gegangen bin, weil ich gesagt habe,
wir müssen doch über diese Thematik, wir müssen auch aufzeigen,
wie kann man denn auch darüber sprechen.
Und wir laden ein, andere mit darüber zu sprechen.
Deshalb machen wir den Podcaster auch unter anderem als Live-Format.
Und ich steige auch in Organisationen, wenn ich mit Menschen zusammenkomme,
immer gern mit einer Frage ein und habe eigentlich nach der ersten Runde,
auch in der Kennenlern-Runde immer ein Lächeln auf jedem Gesicht.
Und dann fragt man sich, ja, wie kann man über Gehalt sprechen?
Und man hat ein Lächeln auf dem Gesicht.
Und zwar stelle ich immer die Frage, was war dein erster Job und dein erstes Gehalt?
Und das ist so spannend. Also probiert das mal gerne aus, weil da so viele, ja,
Erinnerungen hochkommen, auch vor allem positive.
Was habe ich vielleicht sogar mit meinem ersten Gehalt gemacht?
Also sei es der erste Job oder auch der erste Ferienjob.
Und das ist immer, da sind immer lustige auch Geschichten dabei.
Und da merkt man, oh ja, mit einem gewissen gedanklichen und auch emotionalen Abstand
kann man ganz einfach über diese Thematik sprechen. Also einfach mal ausprobieren.
Denn es lohnt sich wirklich über die Thematik auch deswegen zu sprechen,
auf der persönlichen Ebene, um eben da auch in eine Mündigkeit zu kommen.
Ganz ehrlich, man müsste doch als erwachsener Mensch eigentlich über sowas wie das eigene Gehalt,
souverän sprechen können und auch diskutieren und austauschen.
Und dafür braucht es aber auch eine Trennung von, dass das Gehalt etwas
mit meinem Selbstwert zu tun hat. Das haben wir sehr oft verknüpft.
Was bin ich wert? Ich darf mich nicht unter Wert verkaufen.
Und was ich finde, was mir immer wieder in der gedanklichen Trennung hilft zu sagen,
es geht nicht um mich als Mensch, sondern es geht um ein Bündel
an Kompetenzen, die ich mitbringe, an meine Bereitschaft, mich zu engagieren
für eine Organisation. Und das trifft auf eine Organisation mit einer Zahlungsbereitschaft
und einer Zahlungsfähigkeit. Und da gilt es jetzt, in eine Aushandlung zu gehen.
Was können wir, also wie geht das? Wie kommen wir jetzt zusammen?
Und wenn ich aber über meine Kompetenzen spreche und über meine Arbeitsstunden,
die ich einbringe oder mein Einsatz, dann geht es nicht mehr so um mich,
um meinen Selbstwert, sondern das, was ich einbringe.
Und da fällt es auch deutlich einfacher, zumindest so erlebe ich das immer wieder,
wenn man dann darüber spricht, was ist es denn dir wert, diese Kompetenz,
dieser Arbeitseinsatz? Und ich glaube, das ist ganz wichtig,
da auch so eine gedankliche Trennung zu vollziehen, um, ganz ehrlich,
es nicht persönlich zu nehmen. Weil, wenn ich auch in eine neue Organisation komme,
die kennen mich doch gar nicht, mich als Mensch, die sehen nur,
was auf dem Papier steht und was gedanklich da bei ihnen mit verbunden ist,
also was sie für Assoziationen haben und Zuschreibungen, die sie vollziehen.
Aber mit mir als Mensch hat das eigentlich nichts zu tun.
Und ich glaube, das ist ganz wichtig für die Öffnung hin zu dieser Thematik,
hin zu der Auseinandersetzung. Und wenn wir dann darüber sprechen,
und da möchte ich nämlich auch Lust machen, dann können wir nämlich auch,
nochmal genau hinschauen, was will ich monetär vergütet haben
und was sind aber all die anderen Aspekte, die ich auch für meine Arbeit zurückhaben möchte,
also für mein Tätigsein, für mein Engagement. Ich komme doch nicht nur wegen Geld.
Also wenn ich nur fürs Geld kommen würde und alles andere egal wäre,
mit wem arbeite ich zusammen, was sind meine Aufgaben, was bekomme ich eigentlich
an Feedback, Resonanz, ja, dann arbeite ich besser alleine für mich
und produziere vielleicht etwas und sage, okay, und damit gehe ich auf den Markt
und preise mein Produkt an. Also wir wollen ja so viel mehr zurück
aus unserer Arbeit als unser Gehalt und ich glaube, das ist nochmal wichtig.
Und ich glaube, da kommen wir in eine bessere Unterscheidung,
wenn wir anfangen, auch über diese Thematik zu sprechen.
Ich glaube, das ist genau das, was du gerade erwähnt hast,
ist auch der Punkt, der es so schwer macht, darüber zu sprechen,
weil oft immer nur dieser Vergleich über eine Zahl dann passiert.
Und inwieweit drückt das Wertschätzung auf?
Und ist das ganz Gesamtpaket, was man da sehen muss,
nicht eigentlich viel, viel größer?
Arbeite ich nicht lieber in einem Unternehmen,
wo ich vielleicht ein paar Euro weniger bekomme,
wo aber das Umfeld einfach viel, viel besser ist für mich?
Wo ich vielleicht mich viel freier entfalten kann?
Und wie viel ist mir das in einem monetären Vergleich
zu jemand anderem auch wert, dass ich mehr Entfaltungsspielraum habe?
Oder bin ich eher der Typ, der gerne gesagt bekommt, was er tun soll?
Und dann ist mir das egal und dann kriege ich lieber ein paar Euro mehr.
Und das, finde ich, ist genau das große Problem,
was diese Gespräche oder diese Offenheit gerade bei dem Thema so schwierig macht,
weil das immer in diese Wertung, was bin ich?
Also was sagt diese Zahl, die ich da nennen kann,
über mich als Individuum aus?
Weil das halt einfach noch viel mehr Aspekte sind.
Auf der anderen Seite habe ich natürlich aber ja auch bestimmte Dinge, die ich zahlen muss.
Also ich habe ja einfach bestimmte Verbindlichkeiten wie Miete, Unterhalt, Familie,
vielleicht andere Menschen, um die ich mich kümmern muss oder sonstige Sachen.
Und insofern glaube ich schon, dass das Geld schon auch stimmen muss
und dass aber diese Sachen, die du erwähnt hast,
mittlerweile einen wesentlich, wesentlich höheren Stellenwert einnehmen.
Und damit meine ich jetzt nicht nur irgendwelche Unternehmensbenefits,
wo ich irgendwelche Prozente kriege oder so, sondern wirklich solche Sachen.
Wie frei kann ich über meine Zeit bestimmen?
Wie wichtig ist es immer noch, an bestimmten Orten zu arbeiten?
Oder wie stark kann ich da auch mobiles Arbeiten leben?
Oder auch, ich erlebe es ja fast täglich in der Entwicklung.
Also wenn da nicht bestimmte agile Formate angewandt werden, kommt da schon keiner mehr.
Oder so ist das eben auch bei anderen Dingen.
Das hängt aber eben auch sehr, sehr stark von Tätigkeiten und ich finde auch von manchen Branchen ab.
Das ist nicht überall so.
Und das ist auch nicht, und das, glaube ich, macht dieses Thema New Pay auch wirklich einfach in gewisser Weise
so einzigartig individuell, weil es nochmal sehr, sehr, sehr stark mein primäres oder meine Bedürfnislage spiegelt.
Und das heißt, dieses Einklastern in eine bestimmte Gehaltsgruppe ist es nicht mehr, was ausreicht.
Und du musst eigentlich als Unternehmen gucken, wo sind aber bestimmte Dinge, wo sind wichtige Bedürfnisse,
die vielleicht auch viele haben, die wir erfüllen können.
Wie geht das? Zum Beispiel Weiterbildungsbudgets oder auch Weiterbildung an sich,
weil das für viele bei uns eben ein wichtiger Aspekt ist und für uns als Unternehmen auch.
Und das meine ich mit neuen Modellen. Genauso wie wir brauchen Menschen, wenn ich ein Unternehmen habe,
was sehr stark angewiesen ist auf Innovation. Hey, dann muss ich auch einen Rahmen dafür schaffen.
Dann muss ich auch mal sagen, hey, arbeite, wo du willst. Hauptsache, du hast da gute Ideen.
Und wenn du dich drei Monate irgendwo im Wald oder auf einer anderen Insel da irgendwie niederlassen musst.
Und das, glaube ich, gilt es zu überlegen, welche, weil du ja auch von Modellen gesprochen hast
beziehungsweise gefragt hast und es eben da nicht diese Blaupause gibt und Unternehmen in der Verantwortung sind
oder auch in der Not heutzutage, sich sowas zu überlegen, wie können eigentlich größere Pakete aussehen,
die über reine Bezahlung hinausgehen und dass ich eben auch nicht alle glücklich machen kann,
weil das Thema Vergütung immer ein absolut individuelles ist.
Und da gehört dann eben auch manchmal dazu, wenn man in einem Gespräch ist, zu sagen,
okay, ich verstehe das, aber wir kommen an der Stelle einfach nicht übereinander.
Ja, sehr spannend, Britta, aber ich muss unbedingt noch was fragen.
Ich habe ja eingangs gesagt, Britta, du bist die erste agile Anwältin, die ich kenne.
Und mich würde mal total interessieren, wie wird man eine agile Anwältin vorstellen?
Aber ich bin noch viel gespannt, welche Gespräche führst du mit Rechtsanwälten oder mit Juristen,
die wirklich, sag ich mal, ganz, ganz, ganz eng am Gesetz, am Recht verhaftet sind
und gar nicht diesen Spagat, diese Brücke bauen können?
Welche Gespräche führst du? Wie überzeugst du die vielleicht?
Oder inspirierst du die vielleicht auch, mal zwischen den Zeilen zu gucken?
Das würde mich noch mal interessieren.
Also, wie bin ich das geworden? Das hat sich so ergeben.
Ich glaube, einfach, weil ich mit diesem Thema ganz eng verwachsen bin
und weil ich schon einen immer sehr beweglichen Lebenswandel hatte.
Also, ich habe nicht die klassische Kanzlei mit Angestellten,
sondern ich habe immer schon von verschiedenen Orten ausgearbeitet
und bin ja auch eher im Beratungsbereich unterwegs.
Das heißt, ich reise zu meinen Mandanten hin und bin natürlich auch in einem Themenfeld tätig,
wo ich eher mit Fragen konfrontiert bin, die ja genau um diese Verbindung
zwischen neuem Arbeiten und Rechtskonformität sozusagen beinhalten.
Ja, und natürlich ganz klassische Dinge gehören auch zu meinem Job.
Und klassisch meine ich, dass es natürlich auch mal dazu kommt, dass man sich voneinander trennt
oder dass es um Fragen geht, wie können wir denn bestimmte Dinge, Veränderungen,
organisatorische Veränderungen bei uns im Unternehmen gestalten?
Und was heißt das denn jetzt zum Beispiel auch für, wie beziehen wir die Mitbestimmungsgremien ein?
Und ja, gerade auch bei besonders, wenn ich sowas wie eine Vergütung ändern will.
Und natürlich ist das, wenn man so will, ich bin ja auch schon, also ich bin, also es war schon immer meine Art, so zu arbeiten.
Ich würde gar nicht sagen, dass sich das ausschließt, weil du natürlich auch als Anwältin immer schaust, wo steht dein Gegenüber?
Wie kommst du in einen Austausch? Und rechts- oder arbeitsrechtliches Wirken hat ganz viel mit Kommunikation und mit Argumentation zu tun und auch zu schauen, ja, was bewegt den anderen?
Was ist sein Bedürfnis? Weil wenn du die Bedürfnisse nicht kennst, dann ist es auch sehr schwierig, eine getragene Betriebsvereinbarung hinzubekommen.
Insofern sind das Dinge, die sich für mich nicht ausschließen, sondern ergänzen.
Und wie kannst du denn, ich sag mal, Menschen, die jetzt nicht so systemisch denken wie du, die auf das Bedürfnis dahinter schauen, ja, weil für mich ist das sehr systemisches Coaching schon, diese Herangehensweise,
die nicht so Gesetz und Recht so verbissen dran hatten, wie kannst du oder redest du gar nicht mit denen?
Also ich kenne halt ganz andere Anwälte, deswegen frage ich, für dich ist das natürlich, das entspricht deiner Persönlichkeit und deiner Motivation,
aber es gibt ja viele andere, die es halt nicht so sehen.
Ich glaube, es ist gar nicht unbedingt, wie diejenigen es sehen, sondern es ist meine Herangehensweise.
Also ich berate nicht nur Unternehmen, die agil werden wollen, ich berate im Moment auch ein Unternehmen,
was einfach Fragen der Mitbestimmung klären will, wie man besser zusammenarbeiten kann.
Die sind meilenweit davon entfernt, agil zu werden. Und es geht aber genau um die gleichen Aspekte.
Wir haben zusammen einen Workshop, wir reden über die Sachen, es gibt einen rechtlichen Input von mir.
Ich lege das da und dann geht es darum, was sind denn die Interessen und was ist den einen wichtig, was ist den anderen?
Also wenn man will, hat es sehr viele Elemente der Mediation, aber nicht nur, eben alles schon, was darf man auch.
Also wir können schon auch im Rahmen des, was ist rechtlich auch angesagt.
Und das ist meine Art zu verhandeln und zu arbeiten.
Und klar, natürlich ist es so, ich bin jetzt nicht diejenige, die sagt, ich will jetzt zwingend vor Gericht ziehen und je mehr Einigungsstellen
Skypes ich an meiner Fahne habe, desto besser. Das suche ich nicht.
Nichtsdestotrotz würde ich jetzt sagen, also es ist diese Form des sich gegenseitig kennenlernen und herauszufinden,
was ist dem anderen wichtig, was hat welche Bedeutung für ihn.
Das kann ich auch in einem, sagen wir mal, ganz klassischen rechtlichen Fall anwenden.
Und natürlich kann ich das Recht auch nicht verbiegen. Es gibt Rechtsprechungen.
Jetzt ist das passiert, was wahrscheinlich jedem von euch schon beim Meeting passiert ist.
Und zwar ist das Internet unterbrochen worden, leider genau bei der Person, die aufgezeichnet hat.
Deswegen das abrupte Ende und jetzt nur noch die Abmoderation.
Ja, liebe Britta, dann nochmal Dankeschön, Nadine. Ich weiß, ihr habt einen ganz knallharten Anschlag.
Ihr habt gleich schon wieder einen Termin und es war viel zu wenig Zeit.
Alle Aspekte bei diesem wirklich sehr, sehr vielschichtigen, spannenden Tabuthema New Pay oder was verdiene ich zu klären.
Trotzdem möchte ich euch ganz, ganz herzlich Danke sagen, dass ich euch die Zeit genommen habe.
Und vielleicht machen wir nochmal eine zweite Folge und gucken dann auch konkret, wie unterstützt ihr Unternehmen?
Wie können die loslegen, die sagen, hey, wir möchten gerne da uns weiterentwickeln?
Dass man da vielleicht nochmal ein bisschen tiefer reinschaut, was sind denn so schöne erste Schritte, die man gehen kann.
Und ja, vielen lieben Dank Nadine auch an dich und Britta, schön, dass sie da war.
Und natürlich an Sebastian, der uns leider schon verlassen hat aufgrund von technischen Problemen.
Danke auch an euch.
Vielen Dank für die Einladung und das spannende Gespräch. Sehr gerne.